Текст это: письменная или печатная фиксация речевого высказывания или сообщения в противоположность устной реализации;Выраженная и закрепленная посредством языковых знаков (независимо от письменной или устной формы их реализации) чувственно воспринимаемая сторона речевого, в т.ч. литературного, произведения;

Минимальная единица речевой коммуникации, обладающая относительным единством (целостностью) и относительной автономией.


 
Текст во втором значении, являющийся одним из аспектов текста в третьем значении (а именно, его «планом выражения»), служит отправной точкой всех филологических процедур. Его установление на основе критического изучения истории текста и отношений между его вариантами составляет задачу текстологии. Нередко под текстом понимается также любой речевой отрезок — от отдельной морфемы до литературы в целом, однако такое употребление размывает специфику понятия и ведет к нечеткости исследовательских результатов.

Текст в третьем значении («сообщение», «целый текст», «речевое произведение») — предмет особого раздела филологии, «теории целого текста», или лингвистики текста. В отличие от своих частей, или фрагментов текст, так понимаемый текст обладает известной самостоятельностью существования и специфической организацией, которая не исчерпывается организацией этих частей.

Содержание
Внутренняя структура текста
Семантика целого текста
Единство текста
Это будет вам интересно:  Липограмма
Внутренняя структура текста
Во внутренней структуре текста выделяются три группы явлений:

Связи и отношения между входящими в текст предложениями;
Система единиц, занимающих промежуточное положение между предложением и текстом — от сравнительно небольших, типа «сверхфразового единства» (характеризуемого единством смысла — «микротемы» — составляющих его предложений), до пространных частей, выделяемых уже по композиционно-функциональным признакам;
Свойства, присущие именно тексту как целому.
Семантика целого текста
Семантика целого текста характеризуется прежде всего непосредственной соотнесенностью с реальной вне-языковой действительностью, ситуативной привязанностью и несводимостью общего смысла текста к значениям элементов текста. Взаимоотношения с отображаемой вне-текстовой ситуацией различны у текстов, композиция которых подчинена заданной (для некоторого жанра или класса текстов) схеме, и у текстов, единство которых создается посредством смыслового соотнесения частей внутри данного текста (связные тексты).

Первые понятны при условии предварительного знания типовой (для определенного жанра или класса текста) ситуации, вторые, наоборот, позволяют «реконструировать» ситуацию по самому тексту. Организации художественного литературного текста присуща особая сложность и полифункциональность, в нем активно используются те аспекты и ярусы структуры, которые в других видах речевой коммуникации остаются ненагруженными, иррелевантными. В результате структура художественного текста приобретает многослойность со специфическими неиерархическими соотношениями между слоями.

Это будет вам интересно:  Мистификация литературная
Единство текста
Единство текста конституируется прежде всего автором. Границы текста могут при этом задаваться как изменением коммуникативной ситуации, так и внутритекстовыми элементами (заглавия, особые формулы начала и конца текста). Введение в текст промежуточных пограничных знаков (красные строки, внутренние заголовки, нумерация глав) позволяет получать различные коммуникативно-экспрессивные эффекты, в зависимости от соотношения выделяемых этими знаками сегментов текста с частями его внутренней смысловой структуры.

Михаил Михайлович Бахтин
Михаил Михайлович Бахтин

 
Будучи созданным, текст вступает в сложные отношения со своими возможными читателями (слушателями) и с другими текстами, функционирующими в данном обществе («диалогические отношения», по М.М.Бахтину). Это включение во «внетекстовые структуры» (термин Ю.М.Лотмана) влияет и на объективный смысл, приобретаемый текстом в конкретных условиях его восприятия (и в рамках данной культуры в целом), и на процессы комбинирования отдельных текстов в более сложные единицы коммуникации, такие, как циклы, тематические подборки.

Слово текст произошло от латинского textus, что в переводе означает — ткань, сплетение.

единица текст фиксация
Поделиться:
Похожие материалы
Тюркская поэтика
Туннель через шпрее
Трувер
Трубадур
Тропы
Троп
Триолет
Тринадцатисложник
08.09.2015Т0
Творчество
Творчество это деятельность, направленная на создание эстетических, художественных ценностей. Проблемы творчества волновали еще древнегреческих мыслителей. Софисты разрабатывали учение о словесном творчестве как о «технэ», т.е. ремесле, и противопоставляли его творчеству природы. Продолжить чтение“Творчество”

деятельность создание творчество
Поделиться:
Похожие материалы
Тюркская поэтика
Туннель через шпрее
Трувер
Трубадур
Тропы
Троп
Триолет
Тринадцатисложник
08.09.2015Т0
Творческая история произведения
Творческая история произведения это процесс создания литературного произведения от замысла к воплощению, к окончательному тексту, а также научное описание этого процесса. В современном литературоведении творческая история произведения называют также генезисом текста, динамической поэтикой. Продолжить чтение“Творческая история произведения”

процесс создание творческая история произведения
Поделиться:
Похожие материалы
Тюркская поэтика
Туннель через шпрее
Трувер
Трубадур
Тропы
Троп
Триолет
Тринадцатисложник
08.09.2015Т0
Твердые формы
Твердые формы это стихотворные формы, в которых традицией более или менее твердо определены и объем и строфическое строение стихотворения. По предсказуемости формальных элементов твердые формы близки к строфам, но в строфах повторение тождественных форм совершается внутри одного стихотворения, а в твердых формах — между разными стихотворениями одной традиции. Продолжить чтение“Твердые формы”

объем твердые формы формы
Комментарии0
Поделиться:
Похожие материалы
Тюркская поэтика
Туннель через шпрее
Трувер
Трубадур
Тропы
Троп
Триолет
Тринадцатисложник
08.09.2015Т0
Танка
Масаока Сики
Танка
Танка
Танка, или мидзикаута это японский средневековый жанр пейзажной, любовной и философской лирики; нерифмованное 31-слоговое пятистишие, основанное на принципе чередования 5-сложных и 7-сложных строк по схеме 5–7–5–7–7 слогов. Продолжить чтение“Танка”

жанр танка японская поэтика
Поделиться:
Похожие материалы
Тюркская поэтика
Туннель через шпрее
Трувер
Трубадур
Тропы
Троп
Триолет
Тринадцатисложник
18.08.2014Т0
Тактометрическая теория стиха
Тактометрическая теория стиха это теория, разработанная в 1925-66 в русском стиховедении. Цель тактометрической теории стиха — охватить весь опыт русского стихосложения от народного творчества до экспериментов 20 века, подобно тому, как теория В.К.Тредиаковского — М.В Ломоносова охватывала весь опыт силлаботоники. Продолжить чтение